안녕하세요 양호입니다 자 오늘은 다소
민감할 수 있는 주제를 좀
가져왔는데요 바로 많은 분들의 관심이
있는 삼성전자에 대한 이야기를
해보도록 하겠습니다 아
삼성전자 자 여러분은 어 몇 층에
계세요 지금 이제 7만 8,000원
정도에서 왔다 갔다 하고 있는데 아
많은 분들이 지금 투자하고 계시는
삼성전자에 대한 이야기를 해 보도록
하겠습니다 여러분 혹시 삼성전자의
시가 총액 시가 총액이 얼마나 되는지
알고 계시나요 삼성전자의 시가총액은
대략 4
75조원 있데요 이것이 코스피에서
차지하는 비중은 대략 21% 정도
됩니다 우선주를 포함하면 23%
24% 정도 되기 때문에 삼성전자
하나가 코스피에서 차지하는 비중은
대략 1 정도 된다라고 생각하시면
돼요 자 그런데이 이렇게 큰
삼성전자는 기관투자자들과 개인투자
자들 모두에게 상당히 큰 영향력을
주는데요 그 이유에 대한 설명을
지금부터 해보도록 하겠습니다 어이
설명을 하기 위해서는 펀드 매니저들이
어떤 생각으로 투자를 하는지를 좀
아시는게 필요한데요이 펀드 매니저들은
저도 잠깐 해보긴 했는데 딱 두 가지
목적을 가지고 있습니다 첫째 주식
시장만큼만 잘하자 그러니까 코스피가
20% 오르면 나도 20% 오르고
코스피가 10% 빠지면 나도 어쩔 수
없지 뭐 이런 투자를 하시는 분들을
우리는 패시브 투자자라고 이야기를
하고요 반대로 야 시장이 얼마가
되든지 나는 꼭 돈을 벌고 해면
알겠어 액티브하게라고 하는 분들을
액티브 펀드 매니저라고 얘기합니다
결국이 두 사람 모두 기준은 시장이다
거고요 시장보다 더 잘했냐 못했냐
두고 펀드 매니저를 평가를 합니다
그래서 우리가 알아야 될 것은
코스피에서 삼성전자의 비중이 얼마나
되는지 이고요 제가 말씀드린 대로
만약에 이게
코스피고배당 금이 삼성전자라는 거죠
자 이렇게 1 정도가 삼성전자라는
여러분이 한번 펀드 매니저라고 생각해
보세요 그럼 여러분은 삼성전자 비중을
얼만큼 가져가고 싶으세요 1/4 들고
가실래요 아니면 이것보다 적게 가져고
가실래요 아니면 이것보다 많이 가져
가실래요 1번 2번 3번이 중에
여러분 어떤 생각을 하고 계십니까
답은 1번입니다 왜냐하면 펀드
매니저들은 기본적으로 야 나 주식 좀
하는 사람이야라는 사람들이 많을
수밖에 없고요 그러다 보니까 20%
삼성전자에 돈이 묶여 있는 것보다는
10% 15% 하고요 나머지를 가지고
요즘에 좀 주식 좀 잘되는 것들이
있잖아 삼양 식품을 살까 아니면
아모레 퍼시픽 아니면은 뭐 HD
현대일렉 이런 애들을 사 가지고 어
시장보다 더 많은 수익률을 내야지라고
하는 투자자들이 훨씬 많습니다 다시
말하면 기관 투자자들은 대체로
삼성전자에 대해서는 언더 웨이트
그러니까 비중을 적게 가져가는 경향이
있 있다라는 거죠 근데 이게 무슨
문제가 있기 때문에 이렇게 장황하게
설명하는 거냐라고 보면 삼성전자의
주식은 대부분의 기관 투자자들이 적게
가지고 있기 때문에 문제가 되는 때는
삼성전자가 안 오를 때가 아니고요
삼성전자가 오르기 시작해서 어 뭐야
얘 계속 오를 것 같은데라는 시점이다
거고요 이런 시점이 오면 펀드
매니저들은 어떤 행동을 취할까요 아
그동안 내가 투자해 놨던 거로 놀러
놀러 갔었는데 안 되겠다 집으로
돌아가자 라고 하면서 삼성전자를 사기
위해서 얘네들을 팔아야 된다라는 거죠
얘네들을 팔고 삼성전자를 사야 되는
그런 수요들이 많기 때문에 삼성전자가
오를 때는 삼성전자 주주를 제외한
많은 투자자들이 그냥 날벼락을
맞습니다 아 이거 뭐야 이거 뭐야
삼성전자가 주가가 올랐기 때문이다라고
그런 의미에서 삼성전자가 오르느냐
빠지느냐 투자하시는 분들 입장에서는
정말 중요하다라고 말씀드릴 수 있을
것 같은데요 그러면 그동안 삼성전자의
주가는 어떻게 움직였는지를 한번
체크를 해 보도록 하겠습니다 어 최근
1년 동안의 삼성전자의 주식은 뭐
그래도 나쁘지 않았어요 대략 10%
정도 상승했습니다 어 그러면 뭐 은행
금리보다는 뭐 나은 거 같고 뭐
나쁘지 않은데라고 생각할 수 있는데
문제가 뭐냐면요 이것보다 훨씬 더
주가가 많이 오른 SK 하이닉스가
있기 때문이죠 SK 하이닉스는 최근
1년 동안 무려 95%
상승했습니다 자 이걸 보고 삼성전자
사장님이 뭐라고 했을까요 야 우린 뭐
하고 있냐 어 지금 하이닉스 저러고
있는데 뭐 하고 있어라고 얘기를
했겠죠 근데 그 이유가 뭐냐면은 어
AI
시대에 필요한
반도체를 삼성전자는 아직 못 만들고
있고 하이닉스는 만들기 때문이죠 자
우리가 보면은 AI 가능하도록 만들기
위해서 필요한게 뭐예요라고 하면은
엔비디아가 칩을 잘 만들어야 돼요
엔비디아 칩이 필요해요라고 이야기를
하는데 엔비디아 입장에서는 야
tsmc 네가 가서 좀 코스인지 뭔지
네가 알아서 해가지고 좀 잘 만들어
와라 그러니까 어 tsmc 칩을
만들려다 보니까 어 이게 반도체가
이런 반도체가 있으면 좋겠는데라고
하는 그 반도체 이름이 바로 hbm
이고요이 hbm 누가 잘 만드나
봤더니 SK 하이닉스라는 거죠 사실
보면은 hbm이라는 것이 왜 필요하고
무엇이냐라고 간단하게만 소개해 드리면
이런 겁니다 AI 시대가 오면서
과거랑 달라진 점이 한 가지 있는데요
그것은 뭐냐면은 어 정보를 저장해
놓고 계산하고 계산했다 저장해 놨다가
다시 가져와 가지고 계산했다 이런
과정들을 과거에는 그렇게까지 많이 안
해도 됐었는데 AIC 대가 돼서
학습을 하다 보니까 계산했다 또
갔다가 다시 왔다가 갔다가 다시
왔다가이 왔다 갔다 하는 정보의 양이
엄청나게 많이 늘어났다는 겁니다
그러니까이 통로가 1차선이 있을 때는
너무 병목이 생겨 가지고 문제가
생겼는데 hbm이라는 반도체를
통해서이 데이터들을 8층으로 어 8차
선 도로로 쫙 바꿔 버린 그런 형태가
됐었다는 거죠 자 주가라는 것은요
결국은 멀티플 곱하기 이익이다 것을
우리 슈퍼패스를 하면서 많이
배웠잖아요 근데 슈퍼패스를 지금 7월
달에 또 강의를
개설하거나 개념이 무슨 말이냐고
생각을 해보면요 똑같은 돈을 벌더라도
그 돈이 AI 시대에 필요한 거니
에이 아니잖아 그러면은 그 이익의
가치를 편하고요 오 이거는 너무나도
AI 시대 필요한 거지라고 한다면
멀티플 아 이게 더 좋은 이익이지 더
가치를 개 평가해 줄게라는 이야기를
할 수 있다는 건데요 방금 말씀드린
hbm이라는 걸 만들 수 있는
하이닉스의 멀티플 높은데 삼성전자는
이거를 아직 못 하고 있기 때문에
멀티플이 낮다라고 보시면 되겠습니다
근데 삼성전자는 이걸 왜 안 한
걸까요 그러니까 왜 이렇게 안 해
가지고 이렇게 하는 걸까요라고 생각을
해 보면 얘기를 들어보면 월가 아신이
이런 시간 동안에 여러분들 많이
보셨겠지만 삼성전자가 하고 있었어요
근데 필요 없을 줄 알았던 거죠
그래서
그만했으면 이런 거예요 우리가 과거에
부 고속도를 깔 때 이런 생각을 하지
않았을까요 야 지금 차가 몇대 없
있지도 않은데 이걸 우리가 4차선으로
할 필요가 있냐라는 생각을 했겠죠
그러니까 야 1차선만을 해 고속도로
무슨 고속도로 1차 선만 해라고
했다면 지금 얼마나 큰 혼란이
있을까요 지금은 뭐 4차선 8차선
해도 막 차가 막히고 막 이러잖아요
그러니까 그 시대를 아 그 나중에
필요할 것 같데 지금 필요 없으니까
그냥 안에 이랬던 것이 사실은 어
패착이 되면서 낮은 멀티플을 받고
있다라는 건데요 그래서 삼성전자가
어떤 멀티플 를 받고 있는지를 한번
점검해 볼까요 삼성전자는 PBR
기준으로 한
배에서 두 배 정도 사이에서
움직였습니다 그래서 주가가 항상 요런
사이로 움직였다는 거죠 근데 지금
어디냐 그러면 딱 1.5배에 있습니다
딱 그가 과거에 중간 정도에 있다라고
보시면 돼요 그러면 하이닉스는 어떻게
돼 있냐라고 보면요 하이닉스는 자
하이닉스는 딱이 정도인데요 과거에는
삼성전자보다 더 쌌어요 그래서 얘가
0.8배 1.8배 수준에서
움직였습니다 그래서 이런 식으로
주가가 움직였다는 거죠 근데 지금
어디 있을까요 지금 여기 있습니다
지금 여기 있어서 야 하이닉스는
hbm 만들어서 AI 시대에 꼭
필요한 반도체를 만드니까 멀티플을 더
줘도 돼라고 이야기하면서 2.5배
수준에서 거래되고 있다라는 거죠
삼성전자는 그냥 고만고만하게 과거고
큰 차이가 없이 움직이는 반면에
하이닉스는 2.5배나 되는 높은
밸류에이션을 받고 있다 라는 건데요
그 이유는 뭐냐면은 똑같은 기라도
달라 평가가 달라져 이야기이기
때문입니다 자 그럼 이제 삼성전자
주가가 궁금한 거잖아요 삼성전자가
중요한지 알겠고요 왜 그동안 주가가
안 올 하는지 알겠어요 그리고 멀티플
왜 못 받는지도 알겠어요 그런데
최근에 나온 AI 아이폰 때문에 약간
좀 변화가 생길 수 있을 것 같다라는
의견들이 나와서이 설명을 좀 해
드리도록 하겠습니다 잘 아시는 것처럼
지난주에 애플에서 wwdc 행사가
있었고 그 행사 때문에 에 애플의
생태계가 앞으로도 계속 되겠구나라는
생각들을 사람들이 했고 그 생각
덕분에 주가가 정말 많이 올랐죠
주주분들 축하드리고요 그런데 저는
개인적으로 이렇게 생각합니다 애플이
어떻게 주가가 그렇게 많이 오를 수
있을까라는 질문에 대해서는 한마디로
표현하면 과거에 있잖아요 애플이
나와서 애플이라는 공룡이 나와 가지고
그 전에 있었던 공룡들 있죠 노키아
모토롤라 그리고 MP3 만드는 애들
PDP 만드는 애들 내비게이션 만드는
애들 다 어떻게 시켰죠 다 죽여
버렸죠 그리고 아이폰 안으로 다 먹어
버렸잖아요 그래서 사실은 지금 우리
AI 시대에는 애플에 대한 고민이
뭐였냐면 혹시 또 그 당시 애플 같은
놈이 나와 가지고 애플을 잡아 먹어
버리는 거 아니야라는 걱정이 있었는데
이번에 wwdc AI 아이폰을 보니까
아 그럴 가능성은 지금으로서는 낮네
애플의 생태계가 앞으로 계속
유지되겠지만 주가가 올랐다고
생각하는데요 아주 재밌는 포인트가
있습니다이 AI 아이폰이 이제는
사람들이 모두 다 쓸 수 있는 폰이
될 것 같다라는 생각이 들긴 하는데
기존에 아이폰 15 프는 가능한 건데
아이폰 15는 사용이 안 된다고 해요
그럼이 둘 간의 차이가 무엇인지에
대해서 안대 공학 에러 님이 분석을
해 주신 영상을 보니까 여기서 차이가
딱 하나가 나는데
디램이 2기가 정도 차이가 난다고
합니다 자 디램이 차이가 난다는 거야
hbm이 아니고 램도 필요하구나
생각이 든다는 거고 아 이런 거
보니까 AI 돌아가기 위해서 램도
필요하구나 물론 hbm이 진짜 많이
필요하지 하지만 램도 필요하긴
하네라는 생각을 할 수 있다는 거고
그러니까 프로부터 가능한 거지 디램
수요가 늘어나고 디램의 가격이 올라갈
수 있다라는 전망이 나오고 있다는
거죠 만약에 AI 아이폰이 잘되면
잘될수록 램을 만드는 삼성전자
하이닉스에 수혜가 될 수 있다라는
분석을 할 수 있다는 겁니다 물론이
이야기는 디램이 것은 멀티플을
높이는데는 도움이 안 될 겁니다이
삼성전자의 멀티플 올라가기 위해서는요
삼성전자도 저 hbm 해냈습니다
선생님 저 비아 저 제순 이거
만들었어요 드디어 라고는 말을 들어야
되는데 아직도 여전히 잘 안 된다는
얘기가 지금 장중에도 나오고 있어요
그래서 멀티플이 올라가긴 좀 어려울
것 같고요 이익이 예를 들어서 5%
오른다면 주가도 한 5% 오르는
정도의 어 움직임은 나타낼 수 있지
않을까라는 생각이 듭니다 자
마지막으로 한 가지 재미있는 그런
팁을 하나 알려 드리자면 최근에
공매도가 금지돼 있
있아요 어 공매도가 금지돼 있다
보니까 개별 주식에 대해서 공매도를
할 수가 없습니다 이렇게 되다 보니까
많은 투자자들이 아 나 지금 주식이
100 있는데 한 50 정도는
공매도를 해 가지고 해지하면서 좀
안정적으로 가고 싶다라는 해치
펀드들이 있다라고 해 봅시다 이렇게
공매도를 하고 싶은데 못 하는이
수요들을 대부분 지수 어 코스피를
숏에서 코스피가 빠지면 이익을 버는
그런 포지션을 취하는 것을 통해서 어
지를 하는데요이 지수에서 제일 많은
비중을 치하는 것이
삼성전자이재용 공매도 하려는 시도들이
나올 수 있기 때문에이 공매도 금지가
풀리는 시점에서는 또 삼성전자 유리한
상황이 될수 도 있다라고 정리할 수
있을 것
같습니다 자 이제 정리를 한번 해
봅시다 삼성전자 주식은 기관
투자자들뿐만 아니라 이런 로직이 있기
때문에 개인 투자자들에게 너무
중요하고요 그동안 주가가 너무 안
좋았는데 그 이유는 hbm이라는 걸
못해서 멀티플이 못 올라서기 때문이다
그런데 아이폰이 나오면서 이익이
올라갈 수 있는 여지가 생겼고 공매도
금지가 만약에 풀리게 되면은
삼성전자에게 도움이 될 수 있다라고
생각을 했는데요 그러면 여러분들에게
한번 질문해 보겠습니다 삼성전자
주식이 제일 좋은 시나리오는 정말
많이 올라서 어이 사람들이 정말
힘들어지는 상황이 올거다 어라는게
1번이고 어 많이 오른다 그래서
멀티플도 결국 올라갈 거다라는 생각을
하시는 분들이 1번 2번은 에이 그냥
이익만 올라서 한 5% 정도 오르고
말 거 같아이 사람들은 그냥 계속
투자해도 될 거 같아라는 생각 2번
3번은 아 결국 hbm 못 해서 AI
시대에 삼성전자가 정말 힘들어져서
삼성전자가 힘들어져서 우리나라 주식
투자뿐만 아니라 어 경제도 안 좋은
영향을 줄 수도 있을 것 같다라는
우려를 하시는 분은 3번 이렇게 세
가지로 나눠서 여러분들의 의견을 밑에
있는 댓글로 남겨 주시기 바랍니다
그리고 제가 아까 말씀드렸던 멀티플
이익 이런 부분들은 제가 다 슈퍼
패스에서 강의를 해 놨으니까 관심
있는 분들 다시 한번 댓글을 통해서
확인해 보실 것을 추천드리면서 저는
여기서 인사드리겠습니다 지금까지
그냥이였습니다 l